6325 Kilometer von meinem ehemaligen Zuhause entfernt lief oder besser gesagt stolperte ich in meinen neuen beigefarbenen Pumps über die 5th Avenue. In meiner linken Hand jonglierte ich sechs Latte macchiatos von Starbucks, die aufgrund der frostigen Dezembertemperaturen bald schon als Iced macchiatos durchgehen würden. Nach zwei Monaten im Big Apple sollte ich eigentlich wissen, dass High Heels nicht das beste Schuhwerk für die weitläufigen Distanzen sind, geschweige denn bei dieser eisigen Kälte. Vielleicht hätte ich meine Wanderschuhe auspacken sollen. Nun ja, es waren nicht wirklich Wanderschuhe. Meine bequemen Sneakers reichten vollkommen aus für das, was ich als «Wanderung» bezeichnete. Ich passte die Route immer meinen Schuhen an und vermied es, längere Strecken zu gehen, die über ihre Kapazität hinausgingen. Doch jetzt musste ich feststellen, dass meine Schuhwahl nicht die beste war, als ich gegen acht Uhr morgens orientierungslos durch New York stöckelte. Verdammt, war ich nicht schon einmal hier vorbeigekommen? Irritiert blickte ich umher. Jetzt hatte ich mich sogar noch in meiner sechsten Arbeitswoche verlaufen. Ein ausgeprägter Orientierungssinn war mir definitiv nicht in die Wiege gelegt worden.  
Ich schaute entlang der gigantischen Hochhäuser, bis ich etwa fünfhundert Meter weiter vorn mein Ziel erblickte – das Rockefeller Center, einer der berühmtesten Gebäudekomplexe in Midtown Manhattan. Der im Art-déco-Stil gebaute Komplex erstreckte sich über drei Straßenblocks und bestand aus zwanzig Gebäuden. Neben Büros waren hier auch zahlreiche Fernsehstudios einquartiert, darunter das Hauptquartier von NBC, wo namhafte Sendungen wie «The Today Show» und «Saturday Night Live» aufgezeichnet wurden.  
Ich konnte es immer noch kaum fassen, dass mein Arbeitsplatz in diesem weltberühmten Himmelskoloss lag. Die immensen Dimensionen musste ich erst noch verarbeiten. In meiner Heimatstadt Basel, wo ich bis vor Kurzem gelebt hatte, schossen mittlerweile zwar auch Wolkenkratzer aus dem Boden, aber der Messeturm und die Roche-Türme konnten mit diesen Riesen nicht mithalten. Einige Stolperschritte später erreichte ich endlich einen der Aufzüge im Rockefeller Center. Wie immer waren sie zur Rushhour vollgestopft mit Businessleuten in Anzügen und schicken Etuikleidern unter Blazern. Ich wurde an das Ende des Fahrstuhls direkt vor die Spiegelfront gequetscht.  

«Oh Mist!», fluchte ich leise vor mich hin. Dies galt dem Kaffeefleck auf meinem neuen, cremefarbenen Mantel. Das musste passiert sein, als mich vor der Drehtür im Eingangsbereich des Rockefeller Centers ein stämmiger Geschäftsmann gerammt hatte. Nur die Ruhe bewahren, mahnte ich mich. Der Fleck war nicht so schlimm und würde kaum auffallen, sobald er trocken war. Viel mehr Sorgen bereiteten mir die langsam sichtbaren Krähenfüße um meine Augen herum. Im grellen Aufzuglicht waren sie deutlich zu sehen. Zum ersten Mal waren sie mir im vergangenen Oktober an meinem achtundzwanzigsten Geburtstag aufgefallen.  

Der Gong erklang und die Aufzugtüren öffneten sich. Ich hielt im 23. Stock vor einer massiven Glastür mit der Aufschrift «Big Apple News» – der Grund für meinen Umzug über den großen Teich. Ich hatte schon lange vom American Dream geträumt und nun war mein innigster Wunsch dank einer riesigen Portion Glück und einer ordentlichen Portion Vitamin B in Erfüllung gegangen. Meinem Onkel väterlicherseits verdankte ich den Job. Ryan Keeton hatte viele Jahre bei «Big Apple News» gearbeitet, bevor er von der BBC abgeworben wurde. Nun trat ich in seine Fußstapfen. Den passenden Nachnamen dafür hatte ich bereits. «Keeton» war in New York mittlerweile ein Begriff. Jetzt musste ich mich nur noch beweisen und dem Namen gerecht werden.  

Ich streckte meine freie Hand nach der Glastür aus, langte nach dem Türgriff und im selben Moment gerieten die Kaffees in meiner anderen Hand aus dem Gleichgewicht. Da war auch schon eine Hand da, die mir rechtzeitig die Becher abnahm. Die rettende Hand gehörte Bill Bailly, meinem Teamkollegen. Er war der Produktionsleiter von «Big Apple News».  

«Achtung, Achtung!», plärrte er den anderen Teammitgliedern in der Redaktion zu. «Kaffee im Anflug!»  

Wie peinlich mir das war – natürlich musste er es auch gleich noch in die Runde posaunen. Bill war bekannt für seine Sprüche und seine direkte Art. Das hatte ich bereits in den ersten Tagen beim Sender herausgefunden. Er war der Sonnyboy des Senders und brachte so einige Frauen mit seinen haselnussbraunen Augen zum Schmelzen. Er war ein Charmeur und wusste, dass er bei den Frauen mit seiner Art gut ankam, auch wenn er uns mit seinen Sprüchen zum Teil in Verlegenheit brachte, wie jetzt gerade.  

«Vielen Dank, ohne dich gäbe es wohl heute keinen Kaffee!»  

Erleichtert nahm ich die Kaffeebecher wieder entgegen. «Hier, den kannst du behalten, der ist für dich!»  

«Vielen Dank!», er nahm den Becher und hielt mir mit der freien Hand die Tür auf. Ich betrat den Eingangsbereich der Fernsehstation. Seit meinem ersten Besuch vor zweiundzwanzig Jahren hatte sich einiges verändert – einzig die Raumaufteilung war plus/minus dieselbe. Vor fünf Jahren war die komplette Station modernisiert und im Zuge der Renovierung einem Redesign unterzogen worden. Seither erstrahlten die Räume in einem schlichten Weiß mit frischen grünen Akzenten passend zum neuen Logo von «Big Apple News». Die Technologie hatte enorme Fortschritte gemacht. Besonders beeindruckend war die riesige Screen Wall im Newsroom, die sofort die Aufmerksamkeit auf sich zog. Das Herzstück bildete der Newsdesk in der Mitte des Großraumbüros. Um ihn herum waren die einzelnen Studios für Nachrichten, Wetter und Talkshows angeordnet.  

Jetzt zur Weihnachtszeit war das gesamte Studio festlich geschmückt. Es schien von Tag zu Tag üppiger zu werden – alles, was die Mitarbeitenden zu Hause nicht mehr brauchten, fand seinen Platz hier. Was ich davon halten sollte, wusste ich nicht genau. Es wirkte eher wie ein Friedhof für Weihnachtsschmuck: An der Wand prangte ein Santa-Claus-Kopf, der bei jedem Vorbeigehen den «Santa Claus Rock» trällerte. Insgeheim hoffte ich, dass er bald den Geist aufgeben würde. Und ein hüfthohes leuchtendes Rentier mit Wackelkontakt stand vor dem Büro unseres Redaktionsleiters John Wilson. John hatte einen beeindruckenden journalistischen Hintergrund. Er arbeitete viele Jahre bei der «New York Times», bis er in den späten 1990er-Jahren seinen Horizont erweiterte und auf Fernsehjournalismus umstieg.  

Ich verteilte die restlichen Macchiatos an die Morgenshowcrew, nahm einen großen Schluck von meinem Gingerbread-Latte und setzte mich an meinen Arbeitsplatz. Der Newsroom war bereits in vollem Betrieb mit Monitoren, welche die neuesten Nachrichten und Updates zeigten, und Kollegen, die geschäftig ihre Aufgaben erledigten. Ich startete meinen Computer und öffnete meine E-Mails, um zu sehen, was die Nacht gebracht hatte. Eine Vielzahl von Nachrichten erwartete mich, von Pressemitteilungen bis hin zu Terminankündigungen. Ich sortierte sie schnell durch, priorisierte die dringendsten Aufgaben und machte mir Notizen für später.  

Punkt neun Uhr versammelte sich die zwölfköpfige Crew einschließlich mir um einen großen Stehtisch im Newsroom. Den Tisch zierte ein geschmackloser kleiner Plastikweihnachtsbaum mit blauen Kugeln und kleinen LED-Lämpchen. Insgesamt beschäftigte «Big Apple News» um die sechzig Mitarbeitende. Durch die Aufteilung in Morgen-, Daily- und Abendshow waren nie alle gleichzeitig bei der Arbeit. Während das Redaktions- und Moderationsteam die Inhalte präsentierte, arbeiteten talentierte Fachleute im Hintergrund daran, sicherzustellen, dass jede Sendung reibungslos ablief.
„Ich habe gestern neue Chocolate-Chip-Cookies ausprobiert“, verkündete Amber Buckley und stellte eine Plätzchendose auf den Tisch. Amber, ebenfalls in ihren späten Zwanzigern, war bereits seit einigen Jahren beim Sender und bekannt für ihre Backkünste. Ihre Leidenschaft machte sich keinesfalls an ihren Hüften bemerkbar. Amber war einen Kopf kleiner als ich, ihre blond gefärbten Haare reichten ihr bis knapp über die Schultern. Bis jetzt wurde ich mit ihr noch nicht warm, nur mit ihren Plätzchen, diese waren immer köstlich. Die Woche könnte immer so beginnen, dachte ich mir und atmete den Duft der Plätzchen tief ein.
Bei der Redaktionssitzung besprachen wir die aktuellen Themen und verteilten die Aufgaben. Obwohl ich mich noch in der Einarbeitungsphase befand, kannte ich die Abläufe bereits gut. Ich war keineswegs unerfahren, denn schon in Basel war ich in der Medienwelt zu Hause und hatte bei verschiedenen Lokalmedien mitgemischt, zuletzt auch bei einem TV-Sender. In den ersten Arbeitswochen wurde ich in die einzelnen Bereiche eingeführt, um die ganze TV-Station kennenzulernen. Mein Arbeitsbereich würde dann vor der Kamera als rasende Reporterin sein.
John Wilson eröffnete das Meeting. „Wir halten die Sitzung heute kurz. In der Weihnachtszeit gibt es viele Veranstaltungen, über die wir nicht alle berichten können. Das Highlight im Dezember ist sicherlich die Reportage über den Diamanten im Natural History Museum. Da beginnen wir am Mittwoch mit den Vorbereitungen. Heute steht die Eröffnungsfeier des neuen Restaurants Swiss Chalet in Soho im Fokus. Lindsay ist die Reporterin vor Ort und Keith der Videojournalist.“
Suchend blickte John in die Runde und als unsere Blicke sich trafen, fügte er hinzu: „Und Beverly, du begleitest die beiden. Aber pass auf, dass du nicht allzu sehr Heimweh nach der Schweizer Küche bekommst!“ Gelächter brach auf der Redaktion aus und auch ich musste lauthals mitlachen.
Eine Stunde später verließen wir zu dritt das Rockefeller Center, vollbeladen mit Kameraausrüstung. Lindsay Martinez war eine begnadete TV-Moderatorin und seit drei Jahren beim Sender. Sie arbeitete Teilzeit und war neben ihrem Sechzig-Prozent-Pensum Mutter von zwei Söhnen. Keith McKay war wie ich ein Neuling beim Sender und hatte nur wenige Monate vor mir angefangen.
„Taxi! Taxi!“, rief ich, trat an den Straßenrand, streckte lässig, wie ich es aus den Filmen kannte, die Hand aus und versuchte, Augenkontakt mit den Fahrern aufzunehmen. Keith lachte. „Du musst nicht rufen, der Fahrer hört dich sowieso nicht.“
Ein gelbes Taxi nach dem anderen fuhr an uns vorbei. In New York wimmelte es von Yellow Cabs, aber wenn man eines brauchte, hielt keines an. „Anhalten werden nur die, deren Nummer auf dem Dach leuchtet – alle anderen sind besetzt“, erklärte mir Keith.
„Ach echt, das wusste ich nicht“, antwortete ich verlegen. Ich war halt doch noch ein Neuling in der Stadt. Und dann endlich hielt ein Taxi an. Lindsay und ich nahmen auf dem Rücksitz Platz, während Keith das Equipment im Kofferraum verstaute. Dann zwängte er sich ebenfalls hinten rein.
„Nach Soho bitte, Ecke Broadway/Broome Street“, wies er den Fahrer an. Der Taxifahrer nickte und fuhr los. Ganz verwundert schaute ich Keith an. „Ich schätze ja deine Nähe, aber jetzt wird es doch ein bisschen eng hier hinten.“
Keith amüsierte sich köstlich und klärte mich auf. „In New York nimmt man, wenn immer möglich, auf der Rückbank Platz.“
Eingequetscht wie eine Dosensardine konnte ich sogar Keiths Aftershave riechen. Eine holzige, ledrige, rauchige Duftnote bahnte sich den Weg in meine Nase. Der Duft ließ ihn richtig sexy wirken. Oje, hatte ich das gerade wirklich gedacht? Ich musterte sein Profil aus den Augenwinkeln. Sein dunkelbraunes volles Haar war ordentlich gegelt. Sein Dreitagebart rundete seine leicht kantigen Gesichtszüge ab.
Bisher hatte ich noch nie direkt mit Keith zusammengearbeitet. Er war mir nur flüchtig an den Sitzungen aufgefallen.
Plötzlich riss der Taxifahrer eine Vollbremsung und drückte ordentlich auf die Hupe. Ich wurde aus meinen Gedanken gerissen und sah nur noch, wie ein Fußgänger entschuldigend die Hand hochhielt. Von da an schaute ich zwischen den beiden Vordersitzen auf den Straßenverkehr und konzentrierte mich darauf, nicht wieder in Keiths Anblick zu versinken.
Wenige Minuten später deutete Keith dem Fahrer an, am Straßenrand anzuhalten. Der Fahrer drosselte das Tempo, bis das Auto zum Stillstand kam und wir aussteigen konnten. Keith bezahlte den Taxifahrer und wir halfen ihm, das Equipment zum Restaurant zu bringen.
Etwa zehn Meter vor uns leuchtete ein weiß-rotes Logo mit der Aufschrift „Swiss Chalet“. Ein ulkiger Anblick erwartete uns. Das Eckhaus war ein hohes, unspektakuläres Betongebäude. Im Erdgeschoss, in dem sich das Restaurant befand, war die Fassade mit dem typisch dunkelbraunen Chaletholz eingekleidet und am Eingang standen zwei Plastikkühe in Lebensgröße.
Ich war entzückt von dem Anblick, ging voran und stieß die Tür auf. Sofort stieg mir der vertraute Duft einer Mischung aus Rösti, Käse und Speck in die Nase. Es roch wie in einer Beiz auf der Skipiste. So sah auch die gesamte Inneneinrichtung aus. Eine Kellnerin und ein Kellner in Schweizer Trachten begrüßten uns herzlich.
„Bitte folgt mir! Ihr könnt eure Kamera gleich dort in der Ecke aufbauen“, sagte der Kellner mit einer flüchtigen Handbewegung. „Der Restaurantbesitzer wird gleich bei euch sein.“
Wenig später kam ein Mann mittleren Alters auf uns zu. Auch er trug eine Tracht, jedoch eine etwas elegantere Version.
„Herzlich willkommen im Swiss Chalet!“, begrüßte er uns und streckte uns gleichzeitig ein Tablett voller Käsehappen entgegen. „Hier, probiert, echter Schweizer Käse!“
Keith griff als Erster nach einem Zahnstocher, an dem ein Stück Käse steckte. „Lecker!“, schmatzte er mit vollem Mund.
„Ich bin übrigens Andreas Miller, der Besitzer des einzigen Chalets in ganz New York“, stellte er sich vor und zeigte stolz auf den Raum um uns herum. „Nennt mich einfach Andy. Es freut mich wahnsinnig, dass ihr über mein Restaurant berichtet.“
„Das Vergnügen ist ganz unsererseits“, erwiderte Keith. „Darf ich dir Lindsay Martinez und Beverly Keeton vorstellen – und meine Wenigkeit, Keith McKay.“ Dabei deutete er nacheinander auf uns.
Am Akzent erkannte ich sofort, dass er kein Amerikaner war. Also fragte ich direkt: „Bist du Schweizer?“
„Gut erraten“, antwortete Andy.
„Mit Raten hat das nicht viel zu tun. Ich bin auch Schweizerin.“
„Was für eine besondere Ehre, bereits am Eröffnungstag eine Schweizerin im Restaurant begrüßen zu dürfen. Dann habe ich ja gleich eine kritische Testerin, wie authentisch das Restaurant herüberkommt. Kommt mit, ich führe euch durch die Räumlichkeiten.“
Wir folgten Andy durch das Restaurant, während er uns die verschiedenen Bereiche zeigte. Er führte uns durch ein rustikal eingerichtetes Stübli, das an eine Berghütte erinnerte.
„Hier werden künftig regelmäßig Fondueabende stattfinden“, erklärte Andy uns stolz.
Dann kamen wir in den Hauptsaal, der wie eine Schweizer Dorfbeiz gestaltet war. Überall hingen Bilder von Schweizer Alpenlandschaften und bekannten Städten wie Bern, Zürich, Luzern – und auch Basel, was mich besonders stolz machte.
Ich war verblüfft – bei der Inneneinrichtung wurde kein Schweizer Klischee ausgelassen. Sogar ein Döschen Aromat und eine Flasche Maggi standen auf jedem Tisch. Im oberen Stockwerk erwartete uns eine Chaletlounge mit bequemen Sofas und einem Kamin. Dort war sogar ein kleines Fenster eingebaut, das den Eindruck vermittelte, auf schneebedeckte Berge zu blicken. «Das Kaminzimmer bietet Platz für Events und kann gemietet werden für private Veranstaltungen», erklärte Andy. Während der Führung konnte ich mir ein Grinsen nicht verkneifen. Ich fühlte mich wie in einer Art Schweizmuseum. Schliesslich kehrten wir zurück in den Hauptsaal, der bereits von Gästen bevölkert war. Das gedämpfte Licht verlieh dem Raum ein warmes, gemütliches Ambiente. Das Klappern von Gläsern und das leise Murmeln der Menschen vermischten sich zu einer angenehmen Geräuschkulisse. Ein dezentes Alpenmusikstück spielte im Hintergrund.
Wir machten uns sofort an die Arbeit. Kameras wurden vorsichtig auf Stativen platziert, um den besten Blickwinkel zu gewährleisten. Keith testete die Aufnahmen, passte den Fokus an und überprüfte die Belichtung. Mikrofone wurden an den Tischen angebracht, während ich mich um die Verlegung der Kabel kümmerte, um sicherzustellen, dass alles ordentlich und unauffällig verlief. Währenddessen war Lindsay bereits in ihrem Element. Mit ihrem Mikrofon in der Hand schritt sie zu den Gästen und begann, sie zu interviewen. Ihre charmante Art und ihre eloquenten Fragen lockten die Gäste aus der Reserve, und sie erzählten begeistert von ihrer Leidenschaft für Schweizer Küche und Kultur. Lindsay führte fliessend die Gespräche und verlor nie den Faden, während sie zwischen verschiedenen Gästen hin- und herging.
Keith hingegen hatte seine Kamera im Anschlag und fing die lebhaften Momente ein. Seine Aufnahmen waren fokussiert und professionell, aber er schaffte es dennoch, die lockere Atmosphäre des Restaurants einzufangen. Von den liebevoll arrangierten Tellern mit Schweizer Spezialitäten bis hin zu den Gesichtsausdrücken der Gäste, die in lebhafte Gespräche vertieft waren – er verpasste keinen wichtigen Moment. Ich stand am Rand des Geschehens und half immer wieder bei kleinen Aufgaben. Manchmal war es das Justieren eines Mikrofonkabels, ein anderes Mal das Halten einer Lampe, um das Licht perfekt auszuleuchten. Ich war beeindruckt von der Professionalität meines Teams, das mit solcher Leichtigkeit und Koordination arbeitete.
Inmitten all der Aktivitäten kam Andy immer wieder vorbei. Sein Stolz auf sein Restaurant war unübersehbar. Er sprach mit Gästen, erklärte die Hintergründe der Gerichte und führte Gespräche über die gestalterischen Details des Lokals. Er schien jeden einzelnen Moment zu geniessen und beantwortete mit einem Lächeln im Gesicht geduldig alle Fragen, die ihm Lindsay stellte. Die Stimmung im Restaurant wurde immer ausgelassener, je mehr Gäste eintrafen. Das Lachen und die angeregten Gespräche füllten den Raum, während die Gäste die schmackhaften Speisen genossen. Man konnte förmlich die Begeisterung für die authentische Atmosphäre spüren, die das Swiss Chalet bot. Es schien, als hätten die Gäste eine kleine Reise in die Schweiz gemacht, ohne New York zu verlassen.
Nach einer guten Stunde war das Filmmaterial im Kasten. Wir übermittelten die Aufnahmen an das Studio, wo sie vom Videoeditor geschnitten wurden, bevor die Reportage am Abend ausgestrahlt wurde. «Bleibt doch zum Lunch hier, ihr seid eingeladen!», verkündete Andy, als wir unser Equipment zusammenräumten. Das liessen wir uns nicht zweimal sagen. Keith war mit der Menükarte sichtlich überfordert. Er blätterte wild darin herum. «Was sind Älp… Älpler… Älplermagronen?», fragte er mich mit drei Anläufen. Es klang urkomisch aus seinem Mund, sodass ich mir ein Lachen nicht verkneifen konnte. «Oder was in aller Welt ist ein Birchermüesli?», wollte Lindsay wissen. Andy, der unser Gespräch mitbekommen hatte, kam zu uns an den Tisch und meinte: «Wisst ihr was, ich bringe euch von allem einen Happen, damit ihr alles probieren könnt.»
«Spitze!», sagte ich. «Das ist eine grossartige Idee.» «Ihr werdet sehen, es wird euch schmecken.» Andy hatte nicht zu viel versprochen. Schon beim Vorspeisensalat mit Wurst leuchteten Keiths Augen. «Wow, ein Salat mit Wurst gespickt mit Käse, Gürkchen, Tomaten und Zwiebeln. Wer auch immer auf diese Idee gekommen ist, ich bin ein riesiger Fan», schwärmte er. Als Hauptgericht brachte Andy uns einen Teller mit drei Bratwürsten an einer Zwiebelsauce, dazu eine grosse Portion Rösti und eine Auflaufform voller Älplermagronen, garniert mit gerösteten Zwiebeln zum Teilen. «Lasst es euch schmecken», sagte Andy, nachdem er uns jeweils noch ein Raclettepfännchen hingestellt hatte.
Wir waren uns alle drei einig, dass das Essen einfach himmlisch war. Als das Dessert serviert wurde, platzten wir schon fast, aber zum Stück Zuger Kirschtorte mit einem Klecks Tobleronemousse konnte keiner von uns Nein sagen.
